[MUSIC PLAYING] https://youtu.be/L7QW3BQeDIM
[Nhạc] https://youtu.be/L7QW3BQeDIM
Hi, and welcome to Topic 5 on Workplace Stress.
Xin chào mừng bạn đến với chủ đề số 5 về áp lực công việc.
Now we've all looked like this at some point.
Ta chắc đều đã từng trong tình trạng này một lúc nào đó.
We've all felt a little bit stressed out and thought,
Ta đều từng cảm thấy căng thẳng và nghĩ rằng
I can't take anymore at work.
mình không thể tiếp tục làm việc được nữa.
So in this topic we'll look at just what are some
Trong chủ đề này ta sẽ tìm hiểu đâu là
of those signs are that indicate that there is stress.
những dấu hiệu của stress.
And they're not just personal signs as in I feel
Nó không chỉ là những dấu hiệu cá nhân
stressed and I'm anxious or whatever,
như, tôi thấy căng thẳng, tôi lo lắng hay gì đó
but we also look at outward signs
mà ta cũng sẽ tìm hiểu về những dấu hiệu thể hiện bên ngoài
that other people can see in you that
mà người khác có thể thấy ở bạn
indicate a level of stress.
khi bạn bị stress.
We'll also look at signs that the organization as a whole
Ta cũng sẽ tìm hiểu những dấu hiệu khi một tổ chức
is suffering from some kind of stressor.
đang gặp phải một loại stress nào đó.
And we'll look at some strategies and ways
Và ta sẽ tìm hiểu về một vài chiến lược
that we can try and minimize the impact of stress
có thể áp dụng để làm giảm những tác động của stress
on our workplace.
ở nơi làm việc.
One recent survey actually showed
Một khảo sát gần đây cho thấy rằng
that healthy staff were three times more
những nhân viên khỏe mạnh năng suất hơn gấp 3 lần
productive than unhealthy staff.
so với những nhân viên không khỏe mạnh.
So that's quite a significant number.
Đó là một con số khá ấn tượng.
So we can see already a really strong correlation
Từ đó ta có thể thấy một mối quan hệ chặt chẽ
between stress and productivity.
giữa stress và năng suất làm việc.
So we really do want to try and minimize
Vì vậy ta thực sự đều muốn cố gắng để
it and minimize that impact.
giảm đến mức tối thiểu tác động của stress.
In fact, the same study also showed
Trên thực tế, nghiên cứu đó cũng cho thấy
that unhealthy staff took nine times more sick leave
những nhân viên không khỏe mạnh xin nghỉ ốm nhiều gấp 9 lần
than healthy staff, So there are direct costs associated
so với những nhân viên khỏe mạnh. Do đó việc cố gắng giảm thiểu những nguy cơ của stress
with trying to really minimize that risk of stress
sẽ đem lại những kết quả trực tiếp
in the workplace, because there will be a cost eventually.
bởi vì đến cuối cùng, chắc chắn phải có một lợi ích nào đó.
So what is stress?
Như vậy, stress là gì?
Essentially and really simply, it's a recognition
Một cách đơn giản, đó là một sự thừa nhân
that we're unable to cope with work demands.
rằng ta không có khả năng đáp ứng những yêu cầu công việc.
And it really can be as simple as that.
Và đơn giản nó chỉ là như vậy.
And there's a whole variety of causes
Có rất nhiều nguyên nhân
that would make us feel this way,
khiến ta có cảm giác này,
and there's a whole variety of signs
và cũng có rất nhiều những dấu hiệu
that help us to see that we may potentially be under stress.
giúp ta nhận ra rằng mình có khả năng bị stress.
So some of the sources of stress--
Có rất nhiều nguyên nhân của stress
and there are many more, but these
nhưng một số những nguyên nhân này
are some of the key ones-- is really around either
là quan trọng nhất, liên quan đến
an excessive amount of work or an insufficient amount of work.
một khối lượng công việc quá tải hoặc không đủ công việc để làm.
So not having enough to do can also be a big source of stress.
Như vậy không có đủ việc để làm cũng có thể là một nguyên nhân lớn gây ra stress.
We've also got long working hours.
Làm việc trong một thời gian dài cũng vậy.
So look, we've all done that at some point
Ta đều đã từng phải làm việc như vậy
and worked those extra hours.
và đều từng phải làm thêm giờ.
And in short periods of time and for temporary projects
Và nếu nó chỉ diễn ra trong một thời gian ngắn với những dự án mang tính tạm thời
or whatever, it's fine.
thì điều đó có thể chấp nhận được.
But if that's a long-term pattern,
Nhưng nếu nó lặp đi lặp lại trong một thời gian dài
that can really be an issue.
đó thực sự là một vấn đề lớn.
We also have lack of support from managers or coworkers.
Ta cũng từng không nhận được sự trợ giúp từ quản lý hay đồng nghiệp.
No one really ever feels like they're at work
Chẳng ai thực sự cảm thấy như họ đang làm việc
and they're just doing it alone, and the burden
và họ chỉ đang làm việc một mình, và gánh nặng
of most of the responsibility of the workload
trách nhiệm của công việc
is really just on them.
chỉ đè lên vai họ.
So that's a big cause of stress as well.
Và đó cũng là một nguyên nhân chính gây ra stress.
We've also got bullying and violence
Ngoài ra còn có hành vi bắt nạt hay bạo lực,
in the workplace, or even victimization.
hoặc thậm chí trù dập ở nơi làm việc.
And we'll look at bullying in more detail in the next topic,
Ta sẽ tìm hiểu chi tiết hơn về hành vi bắt nạt trong chủ đề tới,
but that really can be really a very traumatic experience
nhưng đó thực sự là một trải nghiệm gây ám ảnh
for many people.
với rất nhiều người.
And when we talk about that, it's
Khi nói đến vấn đề này, đó
really a whole other level of stress
thực sự có thể gây ra một mức độ stress hoàn toàn khác
that it can cause in the workplace.
ở nơi làm việc.
So there are several signs that would
Có một vài những dấu hiệu
indicate that someone is under stress.
cho biết một người đang bị stress.
So if we look at some of these personal signs,
Nếu nhìn vào những dấu hiệu cá nhân,
so these are things that you would feel,
sau đây có thể là những điều bạn cảm thấy,
we can think of some obvious ones
ta có thể nghĩ tới những dấu hiệu rõ ràng
like feelings of anxiety, sleeplessness.
như cảm giác lo lắng, hay sự thiếu ngủ.
For many people it's an increased dependency
Với nhiều người, họ sẽ phải phụ thuộc nhiều hơn
on alcohol or on cigarettes.
vào rượu hay thuốc lá.
They're really things that are quite common,
Đó là những dấu hiệu khá phổ biến,
and I'm sure most of us would recognize
và tôi chắc chắn hầu hết chúng ta sẽ nhận ra được
those personal signs of stress.
những dấu hiệu cá nhân đó.
Then we can also consider outward signs of stress.
Ta cũng có thể chú ý đến những dấu hiệu bên ngoài của stress.
So these are ones that other people can see in us.
Đó là những thứ mà người khác có thể thấy ở ta.
And that would be a deterioration
Có thể là mối quan hệ
in a working relationship with a colleague or a manager.
với đồng nghiệp hay quản lý trở nên xấu đi.
Absenteeism is really such a critical sign
Sự vắng mặt là một dấu hiệu quan trọng
that stress may be present in the workplace.
cho thấy stress đang hiện hữu ở nơi làm việc.
And that's one that quite often is
Đó cũng là điều khá dễ nhận ra
easy to pick up because the person's just not there.
đơn giản vì một ai đó không có mặt ở nơi làm việc.
And then we also have organizational signs of stress.
Cũng có cả những dấu hiệu stress mang tính tổ chức.
This is really more so an indication that something
Đây thực sự là một dấu hiệu cho thấy điều gì đó
is not quite right in the organization
không ổn trong tổ chức
and it's affecting a large number of employees.
và điều đó đang ảnh hưởng đến rất nhiều nhân viên.
That's why these signs are present across the board.
Đó là lý do vì sao những dấu hiệu này xuất hiện khắp nơi trong tổ chức.
Again, absenteeism is really a very critical sign
Một lần nữa, sự vắng mặt là một dấu hiệu rất quan trọng
that something is not quite right
cho thấy có điều gì đó không ổn
and there may be higher levels of stress in the organization.
và có khả năng mức độ căng thẳng trong tổ chức sẽ tăng lên.
You also have obvious indicators like high staff turnover.
Cũng có những dấu hiệu rõ ràng như tỷ lệ thôi việc cao.
If we're stressed in a workplace and it's
Nếu một người bị stress ở nơi làm việc và tình trạng đó
consistent and for a long period of time,
diễn ra liên tục trong một thời gian dài,
we're very unlikely to stay in that workplace
nhiều khả năng họ sẽ không trụ lại với công việc đó
and we're more likely to move on somewhere else.
mà sẽ chuyển sang một công việc khác.
So as we can see, there are really
Như vậy, ta có thể thấy rằng, có rất nhiều
a lot of factors that can help us recognize
yếu tố giúp ta nhận ra
when stress exists in a workplace.
khi nào stress hiện hữu tại nơi làm việc.
In Australia it's been recognized
Ở Australia, người ta nhận thấy rằng
that stress is actually a valid ground for a worker's
stress chính là một lý do hợp lý cho một nhân viên
compensation claim.
đòi tiền bồi thường.
So we see stress almost as you would
Vậy chúng ta thấy rằng stress như một
see an injury in a workplace, so if you
tác nhân gây hại đến môi trường làm việc. Vậy nếu bạn
fall over a faulty staircase or whatever and the injury
bị ngã do cầu thang hỏng hay những thứ tương tự,
and the compensation claim that would come from that,
bạn bị thương và đòi tiền bồi thường
it's much the same for stress.
thì điều đó cũng sẽ xảy ra tương tự với stress.
It's well recognized in Australia to be,
Trên thực tế, ở Úc,
in fact, the responsibility of the employer
chủ lao động phải là người có trách nhiệm
to ensure that their environment or their working environment
đảm bảo môi trường làm việc cho nhân viên của mình
is free from excessive causes of stress.
để không tồn tại những nguyên nhân gây ra stress.
Now what do we do when we have stress in the workplace?
Vậy ta sẽ làm gì khi bị stress nơi làm việc?
It's really simple.
Rất đơn giản.
It's a two-phased approach.
Chỉ cần thực hiện một phương pháp 2 bước sau đây.
So Phase 1, we need really to analyze and assess
Bước 1, ta cần phân tích và đánh giá
what the current situation is and then
xem tình hình hiện tại như thế nào, và sau đó
develop some kind of stress management strategy
xây dựng một vài chiến lược quản lý stress
to tackle that.
để giải quyết nó.
And that may be really as simple as,
Và nó thực sự đơn giản như
in the initial stages, really sitting down and finding out
trong những giai đoạn trước, chỉ việc ngồi lại và tìm hiểu xem
well, what are the causes of stress in our organization.
nguyên nhân gây ra stress trong tổ chức của ta là gì
Is it because there's insufficient support
Liệu có phải là do thiếu sự hỗ trợ
for managers?
từ các nhà quản lý?
Are the workloads just simply too high and we actually
Hay đơn giản là khối lượng công việc quá lớn và ta thực sự
need to recruit more staff?
cần tuyển thêm nhân viên.?
So it can be a whole variety of reasons.
Như vậy có thể có rất nhiều nguyên nhân.
So we can't really tackle those reasons
Nhưng ta không thể giải quyết được những nguyên nhân đó
unless we find out what they are.
khi vẫn chưa tìm ra chúng.
So once we've identified what the causes are--
Một khi ta đã xác định được nguyên nhân là gì,
and that may be through something like a stress
có thể là qua sự đánh giá về stress
assessment in the workplace, so formally
ở nơi làm việc, thì ta có thể bắt đầu
going through and assessing all those risk factors.
điểm qua và đánh giá tất cả những yếu tố rủi ro.
And then once we've got to that point,
Khi đã đến được bước đó,
we want to develop a coherent and a solid stress management
ta cần thiết lập một chính sách quản lý stress, một quy trình
policy and a procedure for how we would report issues
liền mạch và vững chắc để làm sao có thể trình bày
if we were feeling we're suffering from stress
cảm giác stress của mình
or we're feeling that someone else in the organization
hay khi cảm thấy ai đó trong tổ chức
was suffering from stress.
đang bị stress.
And that's really our Phase 1.
Đó là bước 1.
Then we have Phase 2, which is really
Tiếp theo là bước 2, chủ yếu bàn về
about implementing our policy and procedure.
việc thực hiện những quy trình và chính sách của ta.
And that will often mean we need to train staff and ensure
Điều đó đòi hỏi ta phải đào tạo cho nhân viên
they understand it.
để đảm bảo họ đều hiểu rõ về nó.
And it will also mean we need to monitor
Nó cũng đòi hỏi ta phải giám sát
the effectiveness of our policy and procedure,
mức hiệu quả của những quy trình và chính sách đó,
and that may be through something like auditing
ví dụ thông qua thực hiện kiểm toán
on a yearly basis, for example.
hàng năm.
So in our next topic we'll take that step further and really
Trong chương tiếp theo, ta sẽ đi sâu hơn
look at bullying, which is really
để tìm hiểu về hành vi bắt nạt, một nguyên nhân
a critical cause of stress in many workplaces.
một nguyên nhân chủ yếu gây ra stress nơi làm việc.
[MUSIC PLAYING]
[Nhạc nền]